PLAN STRATÉGIQUE 2025-2030

MISSION
La raison d’être de notre organisation
La Fédération franco-ténoise (FFT) agit comme porte-parole de la communauté franco-ténoise. En tant qu’actrice structurante, elle
rassemble et concerte les forces vives de la francophonie ténoise et contribue au développement, au rayonnement et à la pérennité
du fait français aux Territoires du Nord-Ouest (TNO).
VISION
L’état futur souhaité qui sert d’inspiration et de boussole pour l’organisation
Les Franco-Ténois et Franco-Ténoises peuvent vivre et s'épanouir en français dans tous les aspects de leur vie, bénéficiant des
services et infrastructures nécessaires. Ils évoluent dans une communauté inclusive, vibrante, forte et reconnue pour sa contribution
essentielle aux TNO.
CLIENTÈLE
Qui l’organisme dessert
Organismes et individus francophones et francophiles des TNO.
MEMBRES
Qui a le droit de participer à la gestion de l’organisme

Les membres de la FFT se divisent en trois catégories : membres individuels, membres communautaires (organismes à but non
lucratif) et membres institutionnels.
MANDAT
Les principales responsabilités, fonctions et obligations de l’organisation
Le mandat de la FFT est de :
•
•
•
•

Représenter, défendre, protéger et promouvoir les droits et les intérêts des résidentes et des organisations francophones des
TNO.
Agir comme porte-parole et interlocutrice principale de la francophonie ténoise.
Mener, coordonner et appuyer une concertation structurante et qui renforce les capacités des membres communautaires et
institutionnels.
Appuyer le développement communautaire inclusif et contribuer à la vitalité du fait français aux TNO.

VALEURS
Collaboration
La FFT privilégie une approche collaborative fondée sur la concertation et la co-construction. Elle collabore étroitement avec ses
membres, en reconnaissant leur expertise terrain et leur rôle central dans sa mission, dans le but de porter une voix forte et unie
auprès des différents paliers de gouvernement.
Dans ses relations avec les différents paliers de gouvernement, elle mise sur une collaboration constructive, qui allie l’écoute, le
respect mutuel et la bonne foi.
Cette posture collaborative n’exclut ni la fermeté ni la clarté. Lorsqu’elle constate que les droits de la communauté sont menacés ou
que ses principes sont compromis, la FFT sait nommer ses limites, affirmer ses positions et défendre les intérêts collectifs avec
conviction.

Responsabilité
La FFT agit avec cohérence, discernement et respecte ses principes et ses engagements, tout en utilisant avec diligence les ressources
mises à sa disposition. Elle appui ses actions sur des données probantes et une analyse approfondie des enjeux. Elle mesure l’impact
de ses décisions et assume pleinement la responsabilité de ses actions qu’elle veut transparentes et alignées avec les intérêts de la
communauté.
Transparence
La FFT communique une information complète et de qualité ce qui suppose qu’elle est juste, contextuelle, facilement accessible et
compréhensible. Elle assure également une rétroaction aux personnes concernées quant aux décision prises.
Humilité et ouverture
La FFT adopte une approche d’amélioration et d’apprentissage continus, en reconnaissant qu’elle n’a ni toutes les réponses, ni tous
les savoirs. Elle avance avec la conscience que pour bien servir et représenter, il faut d’abord savoir écouter, ne pas porter de
jugement hâtif et se remettre en question.
Elle agit en conscience du fait qu’elle cohabite avec de nombreux peuples autochtones, sur leur territoire, et que les relations avec
eux doivent s’établir dans le respect et l’ouverture, et dans une volonté sincère de bâtir des liens fondés sur l’écoute et le respect
mutuel.
Inclusion
La FFT s’engage à promouvoir l’équité, la diversité et l’accessibilité dans toutes ses sphères d’action. Elle veille à ce que ses structures
internes, ses activités et ses prises de position permettent à toutes les personnes francophones, quelles que soient leurs origines ou
leurs identités, d’être représentées et de participer pleinement à la vie collective.

ORIENTATIONS STRATÉGIQUES :
1. Assurer un leadership politique proactif et une représentation informée et influente.

2. Assurer une concertation communautaire structurante et qui renforce la capacité des membres communautaires et
institutionnels.
3. Contribuer au développement durable, inclusif et structurant des communautés franco-ténoises.
4. Accroître la vitalité, la pérennité et le rayonnement du fait français aux TNO.
5. Veiller à la saine gestion de la FFT et assurer sa stabilité et sa vitalité.

ORIENTATION STRATÉGIQUE 1 : Assurer un leadership politique proactif et une représentation informée et influente
Objectifs à long-terme

Résultats visés par ce plan stratégique

•

1)

•

•

•

Renforcer la capacité de la FFT et de
ses membres à analyser
l’environnement politique et l’actualité
touchant les francophones
Augmenter la capacité de la FFT et de
ses membres à se positionner
politiquement et à réagir de façon
proactive à l’actualité.
Travailler à faire reconnaître
systématiquement les droits et les
intérêts des francophones des TNO
dans les processus décisionnels,
administratifs, politiques et législatifs
des gouvernements territorial et
fédéral.
Mettre en place et renforcer des
processus formels de collaboration

Les besoins de la communauté francoténoise sont identifiés et relayés
efficacement, ses droits sont défendus,
et ses intérêts sont promus auprès des
instances gouvernementales

Actions stratégiques
Mener une veille proactive de
l’environnement et de l’actualité touchant
les francophones (opportunités, défis,
menaces) et prendre position
officiellement, lorsque pertinent.

Les enjeux prioritaires des membres de
la FFT sont entendus et progressent.
Par 2027, intégrer l’IA dans la collecte
d’informations et l’analyse de l’actualité
3) Une collaboration productive avec les
politique.
différents paliers de gouvernement
concernant la mise en œuvre des Lois
Identifier les manquements dans
sur les langues officielles existe.
l’application de la LLO aux TNO et
4) Des mécanismes formels de
entreprendre les démarches et recours
consultation et/ou de collaboration
nécessaires.
entre la communauté et les instances
gouvernementales sont en place
Préparer notre positionnement pour la
5) Une relation productive se maintien
prochaine révision de la LLO des TNO
avec le Secrétariat des affaires
2)

•
•

•

•

•

•

avec les gouvernements pour intégrer
francophones du gouvernement des
durablement les besoins et intérêts
Territoires du Nord-Ouest (GTNO)
des francophones des TNO dans leurs
6) Une veille rigoureuse de
décisions.
l’environnement et de l’actualité
politique nourrit les actions de la FFT
Entretenir un dialogue soutenu et
constructif avec les élus.
7) Des données sur les priorités et
Établir des partenariats stratégiques
besoins de la communauté sont
avec des acteurs clés pour renforcer la
disponibles
voix et l’influence des francophones
des TNO dans les décisions et
politiques publiques.
Appuyer nos membres dans leur
démarchage politique et faire avancer
leurs priorités auprès des
gouvernements.
Promouvoir activement les besoins et
réalités de la communauté francoténoise, dans toute sa diversité, auprès
des gouvernements, des partenaires et
des organismes communautaires
francophones nationaux et
territoriaux
Collecter les intérêts, besoins et
préoccupations de la communauté
franco-ténoise afin de bien la
représenter dans sa diversité.
Renforcer notre légitimité et notre
influence en élargissant notre base de
membres et en améliorant la

Préparer le plan d’action pour les élections
territorial 2027.
Mener un sondage/consultation
biannuelle sur les enjeux et besoins
prioritaires de la communauté.
Mettre en place un cadre structuré de
retour communautaire sur l’accès aux
services en français.
Entretenir des liens stratégiques avec
l’appareil politique et gouvernemental.
Collaborer avec le Secrétariat aux affaires
francophones pour faire avancer la mise
en œuvre du plan stratégique sur les
services et communications en français du
GTNO.
Terminer la mise en place d’un comité de
travail en santé entre le GTNO et la FFT.
Collaborer à la modernisation du Comité
de consultation et de coopération FFT –
GTNO en défendant les acquis.
Représenter la communauté francoténoise aux différentes tables nationales,
territoriales ou régionales jugées
pertinentes.

compréhension de notre mandat au
sein de la communauté.

Développer des outils/ressources pour
appuyer les efforts de démarchage des
membres.
Participer aux différentes consultations
émanant des gouvernements touchant les
francophones.
Développer et mettre en œuvre un plan de
démarchage/sensibilisation politique.
Coordonner la campagne de
sensibilisation politique chaque année et
établir cet événement comme une
référence annuelle par 2030.
Renforcer et maintenir les capacités de
l’équipe, des bénévoles et des membres, à
mener des actions politiques.
Vulgariser notre mandat et nos actions.
Augmenter notre visibilité auprès de la
communauté entre autres en participant à
une variété d’activités communautaires.
Faire une campagne de promotion de
notre membership.

ORIENTATION STRATÉGIQUE 2 : Assurer une concertation communautaire structurante et qui renforce les capacités des membres
communautaires et institutionnels
Objectifs à long-terme

Résultats visés par ce plan stratégique

Actions stratégiques

•

1)

Les mécanismes de concertation sont
stables, efficaces et appuyés par les
membres.
2) La FFT est informée des enjeux et des
priorités et est en mesure d’appuyer le
développement communautaire et
jouer son rôle de porte-parole de
façon influente.
3) L’ensemble des membres
communautaires et institutionnels
travaillent de concert, en respect des
mandats de chacun pour faire avancer
des initiatives et des dossiers
prioritaires

Planifier et animer les rencontres de
concertation entre les organismes
membres (table de concertation
stratégique (TCS), table du Réseau en
immigration francophone aux TNO
(RIFTNO), table des directions générales
(TDG), groupe thématique en petite
enfance).

•

•
•
•

•
•
•
•

Positionner le RIF comme un acteur
central en matière d’immigration
francophone
Consolider les structures de
concertation communautaire et les
établir comme levier principal du
développement communautaire
franco-ténois.
Favoriser une action collective efficace
et influente.
Favoriser la prise de décision collective
basée sur des données probantes.
Encourager l’échange d’informations
transparent entre les membres et
auprès des membres.
Encourager le partage, la mobilisation
des connaissances et l’appui entre les
membres
Consolider une culture d’intelligence
collective et soutenir le renforcement
des capacités des membres.
Susciter l’alignement stratégique des
membres et le développement d’une
vision et d’une voix commune.
Appuyer la mise en œuvre du Plan de
développement global (PDG).

4)

5)
6)

7)

Assurer une communication fluide entre
les différentes tables de concertation et
arrimer leurs différentes priorités.

Assurer le relais d’information entre les
tables de concertation et les mécanismes
La communauté bénéficie d'un
parcours d'accueil et d’intégration bien de collaboration formels avec les
gouvernements.
organisé, grâce à la concertation des
prestataires de services.
Mettre en place des outils numériques
Le PDG est mis en œuvre
partagés.
collectivement
Les membres entretiennent des
Assurer un suivi rigoureux des actions
relations respectueuses et positives
collectives, des dossiers prioritaires et du
entre eux.
plan de mise en œuvre du PDG.
Les ressources sont utilisées de façon
optimale.

•

Encourager l’optimisation des
ressources et diminuer les
dédoublements.

Transmettre de l’information aux membres
et au public sur l’avancement des dossiers.
Informer les membres sur l’actualité
pouvant les toucher.
Prévoir des moments de discussion sur les
enjeux d’actualité et permettre la prise de
position éclairée et concertée.
Soutenir le travail des comités relevant des
tables.
Mener des projets identifiés comme
prioritaires par les tables.
Fournir des outils, des ressources, des
expertises et des données aux membres
des tables pour soutenir la prise de
décisions et les actions efficaces et
concertées.
Mettre en place une table de concertation
pan-territoriale en ÉDIA+.
Favoriser un climat de travail productif en
se basant sur la charte d’engagement.
Dans une optique de renforcement des
capacités communautaires, offrir de la

formation aux membres des tables,
favoriser la mobilisation des
connaissances, le partage de bonnes
pratiques et l’optimisation des ressources.

ORIENTATION STRATÉGIQUE 3 : Contribuer au développement durable, inclusif et structurant des communautés franco-ténoises
Objectifs à long-terme
•
•

•
•
•
•

•

Résultats visés par ce plan stratégique

Actions stratégiques

Les organismes et institutions
membres bénéficient d’un appui
favorisant leur développement, à
travers la concertation, la
représentation, le partage
d’opportunités et les efforts de
mobilisation des connaissances.
2) La FFT développe et maintient des
liens avec les francophones en région
3) Les besoins de la communauté en
matière d’infrastructures sont connus
des décideurs et les projets
d’infrastructures sont appuyés par la
FFT.

Offrir des opportunités et/ou des espaces
qui renforcent la capacité collective à agir.

1)

Renforcer les capacités de la
communauté à s’épanouir en français.
Renforcer la capacité des membres
communautaires et institutionnels à
répondre aux besoins de la
communauté, y compris ceux des
régions.
Favoriser le développement et la
pérennité des membres institutionnels
et communautaires.
Appuyer le développement des
services et initiatives en régions.
Contribuer à l’accueil et à l’intégration
des personnes nouvelles arrivantes.
Appuyer la création d’infrastructures
et de services qui répondent aux
besoins de la communauté.
Participer à la réconciliation avec les
peuples autochtones et développer

4)

Le projet de Centre communautaire
est relancé et chemine vers une
construction.

Soutenir l’autonomisation du Comité Elles
ténoises + et l’étendre à tout le territoire.
Soutenir des initiatives qui favorisent
l’épanouissement de la communauté dans
toute sa diversité et partout aux TNO, au
besoin.
Offrir des activités de découvertes ou de
jumelage pour faciliter l’intégration et
l’inclusion des personnes nouvelles
arrivantes.
Renforcer les connaissances et les
capacités de l’équipe, des bénévoles et des
membres en matière d’équité, de

des relations durables et
respectueuses avec eux.
•
•

•
•
•

Encourager l’inclusion et l’engagement
des groupes sous-représentés et en
quête d’équité.
Participer à la création d’espaces
inclusifs, interculturels et
intergénérationnels de participation et
de dialogue.
Intégrer l’équité, la diversité et
l’inclusion dans toutes les actions de
proximité.
Prioriser le par, pour et avec.
Contribuer au bien-vivre ensemble aux
TNO.

5)

Les personnes nouvelles arrivantes
bénéficient d’opportunité d’intégrer
leur communauté d’accueil

diversité, d’inclusion et d’accessibilité
(ÉDIA+).

6)

La communauté et les personnes
nouvelles arrivantes bénéficient
d’occasion de rencontres avec les
communautés autochtones.

Développer/adapter un outil ludique et
pédagogique pour aborder les enjeux
ÉDIA+ collectivement de façon adaptée
aux réalités ténoises.

7)

Des liens avec les communautés
autochtones sont développés

8)

Une diversité de gens se sentent
bienvenus au sein de la FFT et dans ses
activités

Organiser annuellement la journée
d’accueil des nouveaux arrivants et
bonifier la trousse d’accueil en misant sur
les partenariats.
Soutenir des initiatives et établir des
partenariats qui solidifient le parcours
d’intégration des nouveaux arrivants.
Mener des activités d’accueil, de jumelage
et d’inclusion des personnes nouvellement
arrivées dans la communauté scolaire
francophone.
Agir comme leader dans le
développement de plans communautaires
multisectoriels, lorsque pertinent.
Maintenir les liens avec les régions hors
Yellowknife en assurant une présence

minimale annuelle à Fort Smith et Hay
River et en créant des contacts avec
Inuvik.
Appliquer la lunette ‘’région’ à nos
activités en questionnant
systématiquement la portée et l’impact de
nos actions en région.
Travailler à la création d’un centre
communautaire.
Soutenir et/ou porter des initiatives
structurantes identifiées comme
prioritaire pour l’épanouissement de la
communauté, au besoin.
Créer et mettre en œuvre un plan d’action
en matière de réconciliation avec les
communautés autochtones.
Identifier et/ou organiser des événements
et des opportunités qui favorisent la
création de liens entre les personnes
issues de l’immigration et les
communautés autochtones.

Suivre l’évolution des besoins et des
réalités de la communauté francophone et
des personnes nouvelles arrivantes.

ORIENTATION STRATÉGIQUE 4 : Accroître la vitalité et le rayonnement du fait français aux TNO
Objectifs à long-terme

Résultats visés par ce plan stratégique

•

1)

•

•
•
•

•

•

Promouvoir l’usage du français dans
toutes les sphères de la vie
Augmenter la connaissance de la
communauté sur ses droits
linguistiques et sur les services et
communications en français,
Augmenter la connaissance de la
communauté sur les actions de la FFT
Renforcer la capacité de la
communauté à vivre et à s’épanouir en
français
Renforcer la capacité du système (ex :
gouvernement, système de santé,
professionnels de la justice, etc.) à
offrir des services en français.
Informer et outiller la communauté sur
divers sujets, en français, et l’aiguiller
vers les services et ressources
existantes.
Offrir des opportunités qui favorisent
le mieux vivre en français.

La communauté connaît mieux ses
droits, l’existence des services et des
communications en français et les
mécanismes de plaintes

Actions stratégiques
Partager de l’information en français via
les infolettres et les médias sociaux.
Informer nos membres sur les actions de
la FFT, sur les résultats de la concertation
et relayer l’information pertinente issue de
la participation aux tables nationales.

2)

Le système (gouvernements et
institutions) est mieux outillé pour
offrir des services et communications
en français

3)

La communauté demande davantage
ses services en français, utilise les
services en français existants et
formule des plaintes lorsque les
services sont absents.

4)

La communauté connait mieux le
mandat et les actions de la FFT et est
informée de ses actions et des
résultats de la concertation

Intégrer au site Web de l’information sur
les droits linguistiques et l’importance
d’utiliser les services et communications
en français du GTNO.

5)

La communauté bénéficie
d’informations et de ressources en
français sur des sujets qui la touchent.

Planifier et mener une campagne de
sensibilisation aux droits linguistique.

Développer une page du site Web qui agit
comme page d’atterrissage de la
communauté francophone et qui met en
valeur la communauté et nos membres.

•

•
•
•

•

Appuyer et bonifier les efforts des
francophones partout aux TNO pour
faire respecter leurs droits et vivre en
français
Valoriser et promouvoir la
communauté franco-ténoise et ses
acteurs
Promouvoir la diversité de la
francophonie ténoise et la
participation de toutes et tous.
Mobiliser et diffuser les connaissances
et opportunités issues de la
francophonie canadienne pouvant
favoriser l’épanouissement des FrancoTénois.es
Favoriser la mise en place d’actions
permettant à la communauté francoténoise de jouer un rôle positif au sein
de la communauté dans son ensemble.

6)

La communauté a accès à des
opportunités qui favorisent le mieux
vivre en français.

1)

La communauté connaît mieux les
différents organismes francophones et
leurs services et activités

2)

L’information sur la communauté
franco-ténoise est plus accessible tant
aux TNO qu’à l’extérieur

3)

Les gens, dans toutes leur diversité,
participent aux activités et créent un
sentiment d’appartenance

4)

La communauté franco-ténoise est
mieux connue des communautés
d’accueil et autochtones

5)

La communauté franco-ténoise a un
impact positif sur la communauté dans
son ensemble.

Développer et/ou partager des outils à la
communauté et des ressources en français
sur divers sujets (par exemple : santé,
immigration, justice, inclusion sociale,
femmes).
Développer et/ou partager des outils et
ressources en français aux professionnels
et aux intervenants de différents secteurs.
Offrir des activités permettant aux
membres de la communauté de s’informer
ou de mieux vivre en français.
Sensibiliser les acteurs publics, privés et le
grand public aux enjeux de la
francophonie.
Appuyer le GTNO dans la planification de
l’offre de services en français et proposer
des solutions innovantes.
Mettre à jour notre plan de
communication stratégique.
Créer un portail en ligne pour aiguiller vers
les services en français et pour valoriser le
fait français.

Collaborer avec le GTNO pour simplifier le
processus de dépôt de plainte.
Appuyer les membres de la communauté
qui veulent déposer de la rétroaction sur
les services et communications en
français.
Augmenter notre présence dans les
activités communautaires.

Développer une identité visuelle unifiée et
cohérente.

ORIENTATION STRATÉGIQUE 5 : Veiller à la saine gestion de la FFT et assurer sa stabilité et sa vitalité
Objectifs à long-terme

Résultats visés par ce plan stratégique

•

Maintenir une équipe stable,
compétente et cohésive

1)

•

Développer et maintenir un climat
accueillant et respectueux pour toutes
et tous.

Le roulement est diminué, l’équipe est
cohésive et la collaboration est
accentuée,

Pérenniser nos secteurs d’action avec des
financements stables et une vision
cohésive.

2)

Les employée.s et les administrateurs
bénéficient d’un processus d’accueil
amélioré qui les rend confiant.es dans
leurs responsabilités

Stabiliser le poste de justice en le rendant
à temps plein.

•

Assurer un conseil d’administration
(CA) complet, engagé et inclusif

Actions stratégiques

•

•

Maintenir des pratiques et des
systèmes organisationnels efficaces et
qui facilitent la création de la mémoire
organisationnelle.
Pérenniser le financement et
augmenter nos revenus autonomes

3)

L’équipe bénéficie de formations
répondant à ses besoins

Moderniser les politiques et lignes de
conduites.

4)

La FFT dispose de politiques, de
pratiques et d’outils qui la rendent
accueillante et inclusive pour tous et
toutes.

Réviser les termes de références du
Réseau TNO Santé.

5)

Le CA est complet, il représente une
diversité de groupes, et ses membres
sont engagés dans la réalisation de sa
mission

6)

Le financement de la FFT participe à la
réalisation de son mandat et est plus
stable

Terminer et maintenir un système de
classement des dossiers efficaces.
Mener un diagnostic en ÉDIA+.
Développer et mettre en œuvre un plan
d’action en EDIA+.
Améliorer le processus d’accueil,
d’intégration et d’évaluation du personnel.
Créer un plan d’action pour la formation
continue de l’équipe et du conseil
d’administration.
Identifier des actions pour faciliter la
collaboration entre les membres de
l’équipe et éviter les silos.
Mener des activités de renforcement
d’équipe.

Mener des actions de recrutement
d’administrateurs.trices.
Offrir de la formation au CA pour faciliter
leur engagement et leurs actions de
représentation.
Mettre en place un logiciel de gestion des
relations communautaire (CRM) pour
faciliter l’adhésion et la communication
avec les membres.
Faire une activité de planification annuelle
pour assurer la cohésion des actions.
Explorer des avenues d’autofinancement
et la relance de la fondation.

